# books
read books order by month from now on.


---


**We are what we read .  孤独的时候，多读书吧，书的世界永远不会抛弃你 .**


***2016-06

《白夜行》
读完以后压抑的久久不能平静，就把日剧也一起看了。发现改编的想大骂**。

---

***2016-05

《嫌疑人X的献身》

读完以后，爱上了东野的推理风格。就是日本小说辣么多的四字名字记起来有点蛋疼。

---

• 叶嘉莹诗词讲稿。
 - 这是一个庞杂也有序的诗词讲稿体系。《汉魏六朝诗讲录》、《唐宋词名家讲录》、《清词丛论》、《顾太清词新释辑评》。市面上诗词注释的也多，点评的也多，前者容易伤于直白，后者如《人间词话》，委婉精妙得本身就需要解读。叶嘉莹先生这一套书，有一部分就是整理修订后的演讲稿，角度也蛮多元化，有从西方美学角度切入的，有含蓄的东方美学，有扎实的解读，也有私人化的遐想。语言偏口语化，读起来不艰涩，节奏也比较慢——对我这种急性子来说，有点过慢了。如果你对古典诗词有兴趣，拿来入门还是合适的，顺便详细推荐一下最后一本，顾太清是清代和纳兰容若相提并论的才女，这本书涉及到她的生平，也涉笔到了清代的贵族生活和政治斗争，还是蛮好看的。

---

• 叶广芩 
 - 这个是正宗的清朝格格，本姓叶赫那拉。父亲是个王爷，母亲是北京贫民窟里出来的继室。文笔非常流畅，写大时代下的小悲欢，写小村落里的大革命，她讲得很平静也很豁达，是那种“没了就没了”的豁达，但也有骄傲，是毕竟有过的那种骄傲。老北京人有很好的京剧底子，她的书名《逍遥津》、《状元媒》，都是剧目名，而《青木川》是陕西、甘肃、四川三省交界处的小镇，民国时出了个亦正亦邪的大土匪，小说是具有原型的，也融入了她很多关于发展、关于政治宣传、关于重新定义历史的观点。

---

• 张鸣的历史丛书 
 - 张鸣涉猎很广，但我个人最喜欢他的近代史著作，不管是《武夫当权：军阀集团的游戏》，还是《武夫治国梦——中国军阀势力的形成》，史实都很详细，笔调也有趣，还不时会有一些调侃意味的批注。很多网上盛传的“历史震惊你”的段子，都能在这找到雏形，不过张鸣本人的叙述还是比较平稳的，不搏眼球，也不拼命传销政治观。他还有一本《重说中国近代史》，可以跟课堂上讲的近代史做个对照，正确的历史观比确凿的史实更重要。

---

• 田余庆《东晋门阀政治》 
 - 文笔非常细腻好看，几乎能当小说读。如果你是个对精英政治感兴趣的人，就很容易进入他营造的江山飘摇英雄折腰的语境。唯一要注意的是，你可能需要具备一些东晋政治的基本常识，田余庆像个不耐烦的导游，他不给你重走回头路的机会，也没有歇脚时间的。

---

• 张爱玲《十八春》 
 - 最喜欢的张爱玲小说。如果说《金锁记》有主题先行的意味，《倾城之恋》太过薄情，把婚姻写成了一桩买卖的话，那《十八春》真是非常接地气，非常普通，甚至非常温暖。整本书里除了祝鸿才外，几乎找不出第二个坏蛋——但他们就是马不停蹄地错过，也怀揣着郁结认了命。张爱玲有的书像一匹锦缎，随便裁一块都能裱到镜框里，这一个故事偏偏像棉布，是贴心贴肺的暖和，但这暖和更警醒你，冬天来了，而你我紧扣的十指，还不足以御寒。

---

• 北岛散文《失败之书》 
 - 诗人写散文，是对专职散文家的欺压。行文漂亮得一塌糊涂，金句迭出。想看的文坛八卦、政治牢骚都有，北岛写那些不可一世的诗人们，语气亲昵得让人嫉妒，写断断续续的漂泊，也没有卖弄沧桑的嫌疑。顺便推荐他的《城门开》，他笔下的北京真可爱。

---

• 金宇澄《繁花》 
 - 看书这个事情上，我没什么虚荣心，有时候文艺界的腥风血雨，决不亚于名媛火拼。说起“她还拿萧红当女神”的嗤笑，约等于“背个coach也敢出门”，而相互问候“今年布克奖你看过没有”时的不动声色，仿佛在交换米兰春装秀观感。我了解品位上的优越感是快乐源泉这一点，但我真的太懒了，懒得再在读书上赶时髦。所以最近大热的蔡崇达的《皮囊》我没有读过，这本《繁花》，我也没有抱着朝圣的心态读。这是用沪语写的，像是一个老上海人在你耳边悠悠地说旧人旧事，琐碎细腻，少有高潮。你要是讨厌上海，就会听得头晕脑胀，完全不知有趣在哪，你要是喜欢它，就会发现《繁花》写的，就是这个城市的呼吸和肌理，每一分每一寸都真实无比。哦对了，王家卫宣布要拍它，你能想象得出来，这是一个多么暗自风流的故事。

---

• 阿乙《灰故事》、《鸟，看见我了》 
 - 这哥们是真狠，也是真冷。笔调很灰，随便写什么都能写出一片肃杀气，他手里拿捏着的主人公，总处于萧条的认命状态，生活给予什么，就忍受什么，性格上的乖戾在沉默中积攒，然后爆发出来，像放气的皮球一飞冲天，随即迅速坠落。所有人都是失败者，只有生活，生活是唯一的胜利者。阿乙一行行地积累力量，要直到结尾处，才迸发出来，这种写法其实是很难的。我一直犹豫要不要推荐他，因为欢乐祥和的气氛里，你一般看不进去，看进去了更惨，你可能浑浑噩噩的，会被妈妈骂怎么那么不会交际。

---

• 茨威格《异端的权利》 
 - 你肯定读过他的《人类群星闪耀时》，催泪一把手，这本书也一样，他写宗教抗争，写一个以笔为戈单枪匹马的卡斯特利奥，向一个用物质的甲胄防护着的独裁者加尔文挑战，写得让人热泪盈眶，引用的蒙田的“成仁比成功更值得羡慕”，适合刻在每一个精神启蒙者的墓碑上。他的《昨日的世界》也好看，反正他写什么我都很服气的。

---

• 唐德刚《胡适杂忆》 
 - 他写胡适的口气，让我想起萧红写鲁迅，当然，同乡又是学生，两家还有世交，这个得天独厚的角度，很容易让他出彩的。但这本书文笔很精妙，胡适本人的抱负和踟蹰，理性与冲动，都勾勒得很生动。研究民国史文学史思想史，都不该绕开这本书的。惊讶于自己竟一口气写了那么多废话。其实2014年看了不止这些，还有别的很想推荐，比如毛姆的《寻欢作乐》还有其余短篇集，比如采访脱北者真实记录北韩人民生活的《我们最幸福》，比如畅销书《潜规则》的作者吴思的《血酬定律》，比如小清新的黎戈的《私语书》，重口味的莫言的《蛙》，不带攻击性的聪明得很澄澈的《橘子不是唯一的水果》，还有击中我们这个时代痛点的尼尔波兹曼的《娱乐至死》。书呢的确有好有坏，不过随便抓起一本书读，发现还不错的概率，还是蛮高的。

---



有趣又有所得

中国历史

---

 •    樊树志《国史十六讲》
 •    傅乐成《中国通史》
 •    黄仁宇《万历十五年》
 •    当年明月《明朝那些事儿》

---

世界历史

---
 •    房龙《人类的故事》
 •    斯塔夫里阿诺斯《全球通史》

---

文言文

---

 •    张中行《文言津逮》古文观止

---

古诗词

---

 •    张中行《诗词读写丛话》（当代诗词入门书籍中最好的一本，没有之一）
 •    上海古籍出版社版《白香词谱》（副标题叫「学词入门第一书」，不算大话）
 •    《唐诗鉴赏辞典》

---

自然科学

---

 •    伽莫夫《从一到无穷大》
 •    伽莫夫《物理世界奇遇记》
 •    比尔布莱森《万物简史》  
 •    曹天元《量子物理史话》

---  

经济学

---

 •    《牛奶可乐经济学》  
 •    《魔鬼经济学》

---

哲学

---

 •    《苏菲的世界》
 •    冯友兰《中国哲学简史》
 •    李泽厚《美的历程》
 •    宗萨蒋扬钦哲仁波切《正见》
 •    索甲仁波切《西藏生死书》
 •    圣严法师《正信的佛教》
 •    房龙《圣经的故事》
 •    周国平《尼采》
 •    张中行《禅外说禅》
 •    美国政治何帆《大法官说了算》
 •    任东来《美国宪政历程》

---

一些随笔和散文，优点是文笔好，趣味性有保证，缺点是知识性不是那么系统

---

 •    王世襄《锦灰堆》（可以看到晚清的“玩家”都玩些什么）
 •    张中行《负暄琐话》《负暄续话》《负暄三话》（老北京风情，民国人物掌故）
 •    马未都《茶当酒集》（古董收藏）
 •    顾村言《人间有味》（江南美食，兼谈风土人情）
 •    唐师曾《我从战场归来》《我钻进了金字塔》《我在美国当农民》（唐师曾是新华社的传奇记者，文笔奇佳）
 •    梁文道《常识》（时评）
 •    刘瑜《民主的细节》（美国民主）
 •    妹尾河童《河童旅行素描本》和《窥视印度》（游记，半写半画，每篇文章篇幅都不长，但是充满着艺术家的灵气和日本人特有的细腻而奇特的好奇心）

---

以下书籍窃以为各有一点点瑕疵，但又不忍心不提，所以如果说以上书籍是五星推荐，那么以下的书籍就是三星

---

 •    钱穆《国史大纲》（繁体字竖排版，所以阅读起来会有一些困难）
 •    侯世达《哥德尔、艾舍尔、巴赫》（GEB）（写得真好，但是我真看不懂）
 •    徐中约《中国近代史》（大陆发行的版本删减太多，如能找到繁体字版是最好）
 •    南怀瑾的作品。（南怀瑾著作极多，佛、道、儒均有涉猎，我对于南怀瑾的作品的感情及其复杂，一方面，很多作品如《论语别裁》《易经杂说》等等是学习国学的入门书，确实让我对国学有了兴趣和不一样的认识，但另一方面，随着阅读的深入理解的加深，会发现他的作品中是有很多的错误和荒谬之处的。但是在国学方面，还真是少有别人能像他一样知识性和趣味性结合得这么好。所以只能说，南式的作品要批判着读。）
 •    洪维扬《日本战国风云录》（大家可能受明月老在《明朝那些事儿》中有关日本战国是“县长领着村长打仗”的论断影响太深或是“民族感情”太重，所以很多人对日本的战国史不屑一顾，但是我觉得这是很重要的一段历史，不论我们要将日本作为朋友或是敌人，我们总要去了解他们。而且此书的作者可能是中国第一代因为电脑游戏而对历史感兴趣，最终从事历史研究工作的人，值得纪念一下。）
